# УТИЛИТЫ

## 1.1. TLP

TLP - это продвинутая, консольная утилита для управления питанием, которая автоматически применяет нужные настройки для конкретного аппаратного оборудования и знает про разные дистрибутивы линукс и их возможности.

Установка и запуск:
```
sudo apt install tlp tlp-rdw
sudo tlp start
```

## 1.2. Htop

Htop - это продвинутый монитор процессов в системе Linux. Его используют тогда, когда информации, которая выводится при помощи стандартной утилиты top, недостаточно.

Установка и запуск:
```
sudo apt-get install htop
sudo htop
```

## 1.3. ScreenFetch

ScreenFetch - простая терминальная утилита для вывода информации о системе, драйвере и ОЗУ в Linux.

Установка:
```
sudo apt-get install screenfetch
sudo screenfetch
```

## 1.4. Wget

Wget - это программа для "вытягивания" файлов из Internet при помощи протоколов HTTP или FTP.

Установка: 
```
sudo apt-get install wget
```

## 1.5. Pkg-Config

В пакете pkg-config находится инструментарий, предназначенный для передачи пути include и/или путей к библиотекам в скрипты сборки пакета, работающие во время выполнения команд configure и make.

Установка:
```
sudo apt-get install pkg-config
```

## 1.6. Make

Make — утилита, автоматизирующая процесс преобразования файлов из одной формы в другую. Чаще всего это компиляция исходного кода в объектные файлы и последующая компоновка в исполняемые файлы или библиотеки.

Установка:
```
sudo apt-get install make
```

## 1.7. Nasm

Nasm — это ассемблер для семейства Unix-овых операционных систем.

Установка:
```
sudo apt-get install nasm
```

## 1.8. Libtool

Libtool - это такой набор скриптов, входящих в состав GNU toolchain, которые, по идее, должны облегчить процесс сборки и использования динамических библиотек (.so) на разных ОС.

Установка:
```
sudo apt-get install libtool
```

## 1.9. Automake

Automake — это утилита для автоматической генерации файлов Makefile.in из файлов Makefile.am

Установка:
```
sudo apt-get install automake
```

## 1.9. Autoconf

Autoconf — утилита для создания конфигурационных скриптов (configure), которые автоматически настраивают пакеты с исходным кодом для работы в Unix-подобных операционных системах.

Установка:
```
sudo apt-get install autoconf
```

## 1.10. GCC

GNU Compiler Collection (обычно используется сокращение GCC) — набор компиляторов для различных языков программирования, разработанный в рамках проекта GNU.

Установка:
```
sudo apt-get install gcc
```

## 1.11. G++

g++ — традиционное обозначение GNU C++, свободно распространяемого компилятора языка C++. Является частью GCC — коллекции компиляторов GNU.

Установка:
```
sudo apt-get install g++
```

## 1.12. Qt

Qt — кроссплатформенный фреймворк для разработки программного обеспечения на языке программирования C++.

Установка:
```
sudo apt-get install qt5-default
```

## 1.13. QtCreator

Кроссплатформенная свободная IDE для разработки на С, С++ и QML. Поддерживаемые компиляторы: GCC, Clang, MinGW, MSVC, Linux ICC, GCCE, RVCT, WINSCW.

Установка:
```
sudo apt-get install qtcreator
```

## 1.14. Wipe

Wipe - утилита для безопасного полного стирания информации.

Установка:
```
sudo apt-get install wipe
```

